1. 문제 선택 이유

 오늘날 현대사회의 복잡성과, 불확실성이 높아지고 있다. 과학기술의 발달로 전 세계의 수많은 요소들이 상호 간 작용하며, 하나로 통합된 시스템으로 움직이고 있다.
 따라서, 현재 우리 사회의 이슈들을 연구하고 논의하는 일은 중요하지만, 이를 분석하는 것은 어려운 일이 되어 가고 있다. 왜냐하면, 우리 사회의 사회적 이슈들의 변동성과 흐름을 모두 고려하기는 어렵기 때문이다. 그러므로, 현재의 흐름을 바탕으로 논의해야 할 사회적 이슈에 대한 연구는 중요하다고 할 수 있다. 그러나 각 집단과 개인의 가치관에 따라 다양한 사회적 이슈들에 대한 판단은 달라질 수 있다. 그럼에도 불구하고, 사회적 흐름에 따른 이슈 분석은 반드시 연구가 요구되는 분야라고 할 수 있다.

 뉴스는 정형화된 언어로 우리 사회의 일반적 관심을 이해할 수 있는 좋은 매개체이다. 이에 반면 소셜 미디어는 비교적 범용적인 관심을 이해할 수 있는 매개체이다. 두 종류의 매체 데이터를 기반으로 대중적 관심 분야가 어떻게 분포되어 있는지 이해하고, 이를 통해 사회적 흐름을 통한 인사이트를 얻기 위한 연구를 진행한다.
 해당 연구는 방대한 양의 전처리 되지 않은 데이터의 유의미한 변환, 특정 작업에 따르는 적절한 자연어 처리, 시간적 요소를 분석하는 방법 등 다양한 기술적 요소를 포함한다. 나아가 포괄적 주제를 포함하여 일반화할 수 있는 개념에 대한 고민을 담는다. 이를 통해 사회적 연구를 위한 정보 수집과정에서 기여되는 시간의 극적인 단축 및 사회의 일반적 흐름 파악의 효율성 증대를 기대한다.


2. AI 모델 개발 계획

 문제 요구사항을 분석하면 내용은 다음과 같다. 문서 내용 요약, 특정 논설에서 주제를 찾는 토픽 모델링, 감성 이진 분류, 추출한 유의미한 파생 데이터를 통한 개별 이슈 상세 분석 및 시간 혹은 매체에 따른 시각화 등이 있다. 따라서 모델 개발 개요는 크게 자연어 처리와 시계열 데이터 분석 두 분야로 나뉜다.
 
 개별 이슈에 대한 핵신 내용 요약 모델링은 다음과 같이 진행한다.
 Extractive Summarization의 언어 표현 능력 제한이라는 한계점을 극복하기 위해 본 연구에서는 Abstractive Summarization을 이용한다. BERTSUMABS(Text Summarization with Pretrained Encoders, Yang Liu, 2019)를 생성 요약 모델의 기반으로 하고 이때 성능 평가 척도로 ROUGE와 RDASS를 사용하여 정확도를 올리는 것을 목표로 한다.
 
 하위 이슈 및 연관 이슈 분석을 위한 토픽 모델링은 다음과 같이 진행한다.
 BERTTopic이 현재 토픽 모델링 분야에서 SOTA로 평가되는 만큼 LDA 대신 Korean BERTopic을 이용한다. Korean BERTopic은 내부적으로 한국어에 적절하지 않은 CountVectorizer를 사용하고 있기에 해당 부분에 형태소 분석기 Mecab을 이용하고, SBERT 이용 시 한국어를 포함한 multilingual-BERT를 이용한다.
 
 긍부정 이진 분류는 사전 훈련된 모델인 KoBERT와 같은 한국어 BERT모델을 기반으로 하여 네이버 영화 리뷰 데이터 셋 혹은 Supervised learning을 진행할 수 있는 데이터셋을 이요하여 미세 조정을 통한 모델링을 진행한다.

 자연어 처리를 통해 특정 목적에 맞는 파생 데이터를 추출했다면 이를 이용해 시간에 따른 경향성을 분석한다.
AR, MA, ARMA, ARIMA 등 대표적 시계열 데이터 분석 모델을 유의미한 인사이트를 얻는데 이용한다.

 모델링을 진행 후 적절한 분석 결과를 시간 및 매체에 따라 시각화에 이용한다. 
시각화 방식은 Tableau를 이용한 동적인 대시보드를 만드는 것으로 한다. 그 과정에서 각 요구사항에 맞는 그래프 및 도표를 matplotlib, seaborn, plotly, pyLDAvis, wordcloud 등 다양한 파이썬 라이브러리를 이용하여 시각화한다.


3. 기대하는 결과물 형태와 내용

 각 모델에서 도출된 결과물은 다음과 같다.
 
 요약 모델링을 통해서는 원문에 없던 문장이라도 핵심 문맥을 반영한 새로운 문장을 생성하고, 이를 통해 원문을 요약한 결과가 도출되도록하는 Abstractive text summarization의 특징을 따른다. 이를 통해 데이터 셋에 있는 내용을 요약하는데, 요약된 결과는 다시 매체별, 날짜별로 모아 이를 통한 시계열 분석을 진행하고 유의미한 분석 결과를 도출한다. 최종적으로 요약된 결과는 엑셀로 변환하여 대시보드와 연동하는 작업을 진행하고, 동적으로 요약 결과를 확인할 수 있도록 한다.

 토픽 모델링을 통해서는 문서와 가장 유사한 키워드를 추출한다. 여기서 키워드는 문서를 대표하고 문서와 연관성이 높은 단어가 추출된다고 가정한다. 이렇게 추출된 키워드를 언급량을 기반으로 분류한다. 해당 부분 또한 매체별, 날짜별로 키워드를 분석하여 설득력 있는 데이터를 도출하도록 한다. 시각화 방식은 워드 클라우드, 그래프, 도표 등을 이용하고 각 키워드 별로 연관성 또한 분석하여 시각화 한다. 이때 시기적인 흐름의 변화, 가령 특정 단어의 빈도수 변화 등을 표현할 수 있다. 이렇게 시각화한 결과 또한 마찬가지로 대시보드에 연동하여 동적으로 토픽 모델링 결과를 확인할 수 있도록 한다.

 긍정 이진 분류 모델링을 통해서는 해당 문서 내용에서 긍정과 부정 정도를 추출한다. 이를 통해 주어진 데이터셋에 있는 내용들의 긍부정을 분류하여 개별 이슈에 대한 매체별 긍부정을 도출하고, 매체별 반응 및 경향을 분석할 수 있을 것으로 예상한다.

 이렇게 각 모델링을 통해 결과와 파생적으로 도출된 데이터는 새로운 데이터 셋으로 다시 정리하여 활용할 수 있도록 한다. 이는 REST API 형태로 배포하여 사용할 수 있도록 하고, 서버를 중심으로 자유로운 통신을 지원한다.

4. 활용 방안

 해당 연구에서 제시할 모델은 전이학습을 기반으로 설계되었다. 따라서 데이터의 종류에 따라 모델이 할 수 있는 역할이 정해진다는 의미이다. 즉, 미세조정을 통해 새로운 형태의 데이터를 학습시킴으로써  기존의 아키텍처를 유지하되 적응적 특성을 가질 수  있다는 장점이 있다. 이를테면, ‘탄소중립’, ‘차별금지법’, ‘임대차3법’, ‘중대재해처벌법‘에 해당하는 카테고리에 본 연구를 적용했지만 나아가 ’인공지능 오용’이나 ‘환경 재난과 국가간 갈등’ 등 다양한 분야에 해당하는 데이터를 수집하고 이를 통해 기존의 사전학습 모델에 학습시킴으로써 확장성을 확보할 수 있다. 즉, 모델의 범용적 일반화를 지원한다는 의미이다.

 추가로 Scheduler 기반 Data Orchestration을 활용하여, 특정 주기별 새로운 분야에 대한 학습 사전 분류모델을 적용할 수 있다. 이를 AWS EC2를 활용해 자동으로 갱신하여 자연어 처리에 사용될 학습 사전과 시계열 데이터 분석을 위한 특징 추출의 성능을 강화하고자 한다.

 사회적 이슈에 대한 흐름 파악을 평가할 수 있는 지표를 통해 모델의 안정성을 확보한다면 다방면으로 본 연구는 확장될 것으로 기대한다. 특히 매체 간 특징 추출과 반응 비교 분석에서 탁월한 효과를 보일 것으로 예상하는데, 신뢰할만한 수준의 정확성을 가진 채, 통계를 분석하고 통찰력을 얻는 일련의 복잡한 프로세스를 자동화할 수 있다.
